# 6.2 密码学术语
## 非对称加密 （Asymmetric Cryptography) 
非对称加密是一种保证区块链安全的基础技术。该技术含有两个密钥:公钥和私钥，首 先，系统按照某种密钥生成算法，将输入经过计算得出私钥，然后，采用另一个算法根 据私钥生成公钥，公钥的生成过程不可逆。由于在现有的计算能力条件下难以通过公钥 来穷举出私钥(即计算上不可行)，因此可以认为是数据是安全的，从而能够保证区块 链的数据安全。 【ref：区块链行业词典】//eidt by MJ
## 同态加密 (Homomorphic Encryption) 
同态加密是一种特殊的加密方法，允许对密文根据特定的代数运算方式进行处理后得到 的仍然是加密的结果，将其解密所得到的结果与对明文进行同样的运算结果是一样的。 即“对密文直接进行处理”与“对明文进行处理后并加密”其结果是一样的，这项技术 可以在加密的数据中进行诸如检索、比较等操作而无需对数据先进行解密，从根本上解 决将数据委托给第三方时的保密问题。 【ref：区块链行业词典】//eidt by MJ
## 公钥
公开密钥加密（英语：Public-key cryptography），也称为非对称加密（英语：asymmetric cryptography），是密码学的一种算法，它需要两个密钥，一个是公开密钥，另一个是私有密钥；一个用作加密的时候，另一个则用作解密。使用其中一个密钥把明文加密后所得的密文，只能用相对应的另一个密钥才能解密得到原本的明文；甚至连最初用来加密的密钥也不能用作解密。由于加密和解密需要两个不同的密钥，故被称为非对称加密；不同于加密和解密都使用同一个密钥的对称加密。虽然两个密钥在数学上相关，但如果知道了其中一个，并不能凭此计算出另外一个；因此其中一个可以公开，称为公钥，任意向外发布；不公开的密钥为私钥，必须由用户自行严格秘密保管，绝不通过任何途径向任何人提供，也不会透露给要通信的另一方，即使他被信任。【ref: 比特币维基】//eidt by MJ
## 私钥
私钥是一串随机生成的字符，它和公钥成对出现，用来解锁对应（钱包）地址。//eidt by MJ
## RSA加密算法 (RSA Algorithm)
RSA 公开密钥密码体制是使用不同的加密密钥与解密密钥，是一种“由已知加密密钥 推导出解密密钥在计算上是不可行的”密码体制。它通常是先生成一对 RSA 密钥，其 中之一是保密密钥，由用户保存; 另一个为公开密钥，可对外公开，甚至可在网络服务 器中注册。【ref：区块链行业词典】 //eidt by MJ
## 椭圆加密算法 (Elliptic Curve Cryptography - ECC) 
椭圆加密算法是一种公钥加密体制，最初由 Koblitz 和 Miller 两人于 1985 年提出，其 数学基础是利用椭圆曲线上的有理点构成 Abel 加法群上椭圆离散对数的计算困难性。 【ref：区块链行业词典】 //eidt by MJ
## 明文(Plaintext) 
在密码学中，明文是指传送方想要接收方获得的可读信息。明文经过加密所产生的信息 被称为密文，而密文经过解密而还原得来的信息被称为明文。【ref：区块链行业词典】 //eidt by MJ 
## 密文（Ciphertext ）
在密码学中，密文是明文经过加密算法所产生的。因为密文是一种除非使用恰当的算法 进行解密，否则人类或计算机是不可以直接阅读理解的加密形态，可以理解为被加密的 信息。 【ref：区块链行业词典】 //eidt by MJ 
## 数字签名（Digital Signatures) 
数字签名(又称公钥数字签名、电子签名)是一种类似写在纸上的签名，但是使用了公 钥加密领域的技术实现，用于鉴别数字信息的方法，在网络上可以使用数字签名来进行 身份确认。数字签名是一个独一无二的数值，若公钥能通过验证，那我们就能确定对应 的公钥的正确性，数字签名兼具可确认性和不可否认性。 【ref：区块链行业词典】 //eidt by MJ
## 多重签名/ Multi-Signatures 
多重签名意味着在交易发生之前需要多个签名或批准。多重签名会增加加密货币的安全 性，这样一个人就不能在未经他人同意的情况下把所有的数字货币都拿走。 【ref：区块链行业词典】 //eidt by MJ
## 数字证书/ Digital Certificate
数字证书是区块链中标识各个节点的身份信息的一串数字，用以证明公钥的归属以及内 容信息的合法性，在区块链的非对称加密中，一旦通过中间人攻击将公钥替换后将会破 坏区块链的安全体系，因此通过共识机制建立互相承认的数字证书机制，在不需要第三 方的情况下识别数据的合法性。  【ref：区块链行业词典】 //eidt by MJ
## 零知识证明
证明者和验证者之间进行交互，证明者能够在不向验证者提供任何有用的信息的情况 下，使验证者相信某个论断是正确的。 
## 暴力破解法 (BFA:Brute Force Attack) 
暴力破解法又名穷举法，是一种密码分析的方法，通过逐个推算猜测每一个可能解锁安全系统的密钥来获取信息的方法。【ref：区块链行业词典】eidt by MJ